<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-10-05" type="newsletter">

<head>
	<title>Buletin informativ FSFE - Octombrie 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201510">
	<h1 class="p-name">Buletin informativ FSFE - Octombrie 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Alegeri FSFE și alte știri de la București</h2>

<p newsteaser="yes">La Adunarea Generală din acest an din București, FSFE
<a href="/news/2015/news-20150922-01.html">a ales o nouă echipă de conducere
pentru următorii doi ani</a>. Reinhard Mueller va continua în rolul său ca
director financiar în timp ce editorul subsemnat își va asuma rolul de președinte,
cu Alessandro Rubini în rolul de vice-președinte. Alessandro este un
inginer electronist ce lucrează la piloți (drivere) pentru sisteme integrate.
El a fost unul dintre primii membri ai FSFE și s-a alăturat din nou pentru
a ne susține în munca noastră. Fostul președinte al FSFE, Karsten Gerloff
<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/09/18/please-welcome-fsfes-new-president/">a apreciat
schimbarea și a scris despre viitorii săi pași de urmat</a>.</p>

<p>Orașul București a fost deja introdus ideii de „software liber” cu câteva
săptămâni înainte de sosirea FSFE prin <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145574">invitația înaintată de către asociația Rogentos Linux Grup</a> administrației locale pentru a testa cele
două distribuții de Gnu/Linux dezvoltate de aceasta. Acesta este un prim pas pentru conștientizarea valorii
libertății programelor în cadrul administrației publice a țarii.
După adunarea generală, am discutat aceste știri și despre alte colaborări
cu contribuitori în proiecte de programe libere din România, în special cu prietenii noștri
de la Fundația Ceata, Fundația română pentru software liber și cultură liberă.
Am aflat că ei se află în căutare de designeri cu experiență pentru a contribui
idei pentru un nou logo al fundației. Așadar, dacă sunt artiști grafici dispuși
să-și încordeze mușchii creativi pentru o cauză bună, pot găsi mai multe informații la pagina lor de
<a href="https://ceata.org/comunicate/international-challenge-logo-for-ceata.html">apel pentru propuneri</a>.</p>

<h2>Evaluarea FSFE asupra raportului Parlamentului European cu privire la drepturi de autor</h2>

<p>În iulie, Parlamentul European a adoptat recomandarea acestuia pentru reforma
drepturilor de autor, compusă inițial de parlamentarul Julia Reda, iar FSFE
<a href="/activities/policy/eu/20150918-Assessment-Of-The-Report-On-InfoSoc.en.html">a publicat</a>
evaluarea sa a raportului final aprobat în Parlament
după un număr mare de amendamente. Deși există unele îmbunătățiri
în raportul final al Parlamentului față de legislația actuală, există suficiente
probleme ce ar trebui reconsiderate, mai ales cu privire la Software Liber.
În particular, raportul nu adresează corespunzător Managementul Restricțiilor Digitale (DRM)
care poate încă pune piedici utilizării operelor ce intră sunt exceptate de la a avea drepturi de autor,
și nu oferă o posibilitate pentru dezvoltatorii de programe să contribuie 
operele lor direct în cadrul domeniului public.</p>

<p>În pasul următor, Comisia
va publica propunerea sa pentru reforma drepturilor de autor cândva înainte de finalul lui 2015.
Solicităm Comisiei să ducă reforma drepturilor de autor și mai departe și să se asigure că
nicio operă cu excepții asupra drepturilor de autor nu ar trebui să fie vreodată limitată prin restricții tehnologice,
pentru a putea ofer un set de excepții complet armonizate și pentru a publica toate operele
cu finanțare publică aflate sub o licența de software liber.</p>

<h2>Clarificarea chestiunii cititoarelor PDF</h2>

<p>Deși <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.en.html">campania noastră privind cititoarele PDF</a> este pe sfârșite,
trebuie să menționăm câteva povești de succes. Coordonatorul nostru pentru
Germania, Max Mehl,
<a href="http://blog.mehl.mx/2015/german-government-wants-authorities-to-advertise-pdfreaders/">a postat pe blog</a>
despre succesul campaniei în cadrul guvernului german. De fapt, campania a avut atât de mult succes, încât
ghidul german pentru imigranți acum include o specificare că „dacă documentele PDF sunt oferite
în mod public, autoritățile nu vor mai recomanda doar Adobe Acrobat Reader
pentru afișarea acestora, dar pot, de exemplu, să folosească șabloane HTML oferite de către FSFE
pe site-urile proprii pentru descărcarea de cititoare alternative de PDF”, precum și recomandarea ca
funcționarii să-și extindă utilizarea de software liber ca alternative viabile.</p>

<p>FSFE a ajutat la descoperirea celor mai bune cititoare libere de PDF și pentru
sectorul privat. Colega noastră, Polina Malaja, a reușit să
<a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">ia legătura cu</a>
fostul coordonator al nostru pentru campania „Cititoare PDF”, Hannes Hauswedell, despre
conversația sa cu Google din anul 2011 despre distribuirea programului Pdfium ca
software liber. În sfârșit, în 2014, solicitarea lui Hannes a devenit realitate. Nu spunem neapărat că
această campanie a condus direct la eliberarea programului Pdfium, dar ne-ar plăcea să credem
ca a avut totuși un rol.</p>

<h2>Ceva inedit</h2>
<ul>

<li>FSFE Elveția, în cooperare cu Grupul Elvețian pentru Sisteme Deschise (Swiss Open Systems User Group),
a trimis sute de scrisori mai multor candidați la funcții politice și cu rugămintea de a
participa în chestionarul lor online, <a href="https://freedomvote.ch/">Votul libertății (Freedomvote)</a>,
ca o metodă de a colecta opiniile candidaților despre diverse chestiuni ce țin de drepturile digitale, care sunt uneori
ignorate, precum votul electronic (e-voting), date deschise, software liber și securitatea datelor. Rezultatele
au fost postate online pentru ca cetățenii să poată lua decizii în cunoștință de cauză în privința celor cu care vor
vota în alegerile de pe 18 octombrie.</li>

<li>Paul Brodie <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=672">a luat un interviu membrului FSFE, Nico Rikken</a>
din Olanda. Formația profesională a lui Nicio este ingineria electrică, iar el
ne oferă mai multe perspective cu privire la aparatele deschise (open hardware) și politica educațională, printre altele.</li>

<li>Pe 1 septembrie, Înalta Curte din Paris 
<a href="https://www.april.org/en/paris-high-court-reaffirms-ban-software-patents">a reafirmat faptul că 
brevetele de software sunt ilegale în Europa în cadrul Convenției Europene a Brevetelor.</a>
Totuși, acest succes vine doar drept consolare, deoarece reclamantul în acest caz a primit un brevet 
din partea Biroului European pentru Brevete.</li>

<li>Conform tezei de doctorat a lui Felix Greve's 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145984">constituția germană 
necesită standarde ICT (tehnologii informaționale și de comunicații) independente de distribuitor pentru a asigura interoperabilitatea în
administrația publică și nu numai</a>. Lipsa actuală a regulilor privind interoperabilitatea 
sunt o barieră importantă în calea adoptării de software liber în țara respectivă.</li>

<li><a href="http://www.fsf.org/news/now-fsf-cerified-to-respect-your-freedom-taurinus-x200">
FSF a certificat că laptopul FSF Taurinus X200</a> respectă libertatea utilizatorilor. De asemenea, 
acesta a eliminat funcționalitatea Management Engine (ME) de la Intel, un software secret și proprietar 
care permite acces de la distanță la calculator prin intermediul rețelei și care poate schimba sau actualiza 
configurația BIOS sau poate șterge discul. ME are acces complet la calculator 
și ar putea constitui o unealtă de securitate benefică dacă 
proprietarul dispozitivului ar avea acces la aceasta. </li>

<li>Administrație publică: Guvernul Regatului Unit 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145658">a publicat un ghid autoritativ 
ODF</a> despre integrarea ODF cu software de tip „enterprise” în cadrul procesului de licitare publică, 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145784">armata italiană se mută pe 
LibreOffice și ODF</a>, ceea ce va fi a doua cea mai mare implementare Libreffice din Europa, 
la conferința Debian „DebConf15” orașul Munchen a arătat că sunt <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145626">
un contribuitor important la softwareul liber prin împărtășirea de soluții software și bune practici</a>, 
și Karel De Vriendt de la Forumul Deschis European (Open Forum Europe) <a href="http://www.openforumeurope.org/windows-dressing/">ne-a dezvăluit detalii</a> 
din raționamentul apelului Comisiei Europene pentru licitațiile din sistemul de achiziții publice pentru produse Microsoft 
care vor crește și mai mult gradul de încuiere a platformelor din sectorul public IT.</li>

<ul>
	<li>Adunate <a href="http://planet.fsfe.org">de pe mapamond</a>:</li>

<li>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/the-only-way-to-ensure-the-vw-scandal-never-happens-again">
argumentează că singurul mod de a evita în viitor scandaluri precum cel care a fost implicat VW</a> 
este asigurarea ca oricine să poată vedea și modifica codul sursă din 
echipamentele care ne controlează viețile.</li>

<li>Dominic Hopf (acum în mod oficial un diplomat intergalactic) și nou „fellow Pascal” 
a organizat un stand la 
<a href="http://blog.dmaphy.de/2015/09/how-to-travel-intergalactic-way-free.html">Ziua Libertății Programelor (Software Freedom Day - SFD)
din Kiel</a> și a făcut o prezentare despre F-Droid.</li>

<li>Într-o zi ploioasă în, standul FSFE a făcut senzație printre vizitatori 
la evenimentul anual Rotlintstraßenfest, care erau dornici să afle mai mult despre libertatea programelor. 
Guido Arnold<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/09/fsfe-info-booth-at-rotlintstrasenfest-in-frankfurt/">
ne oferă mai multe detalii despre acest eveniment popular în aer liber.</a></li>

<li>Între timp, membrul FSFE, Michael Stehmann, <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1554">
a sumarizat experiența sa la SFD în Köln (în germană)</a>.</li>

<li>Directorul nostru executiv, Jonas Öberg, a furnizat un sumar asupra 
<a href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=20">operațiunilor logistice din spatele unui eveniment de succes</a>.</li>

<li>Carsten Agger a fost ocupat cu organizarea <a href="http://blogs.fsfe.org/agger/2015/09/28/organizing-this-years-libreoffice-conference/">
LibreOffice Hackfest în Aarhus</a>.</li>

<li>Tobias Platen <a href=" http://blogs.fsfe.org/tobias_platen/2015/09/22/why-i-wont-buy-the-libre/">critică</a> 
veridicitatea etichetei de „liber” adoptată de calculatoarele Purism Librem.</li>

<li>André Oeckers explică cum cetățeni interesați din Olanda <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/09/26/why-we-convinced-a-dutch-government-agency-to-use-an-open-document-format/">
au convins o agenție guvernamentală olandeză să utilizeze formatul de documente Open Document</a>, și </li>

<li>Paul Boddie pune <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1129">„niște întrebări 
despre disponibilitatea codului sursă Fairphone”</a>.</li>
</ul>
</ul>

<h2>Fii activ: nominaliează oameni și proiecte pentru Premiul Programelor Libere (Free Software Award)</h2>

<p>Deseori utilizatorii nu realizează că folosesc software liber. Uneori 
trebuie să facem acest fapt explicit. De exemplu <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/wordpress-brings-the-freedom-to-the-front">
noua actualizare WordPress</a> include o filă cu o referire la Licența 
Generală Publică GNU (GNU General Public License) și cele „patru libertăți” ale programelor libere, 
care informează în mod explicit comunitatea Wordpress despre importanța 
libertății care stă la baza softwareului pe care îl folosesc.</p>

<p>Totuși, foarte des un număr mare de dezvoltatori talentați ai programelor și proiectelor libere
nu primesc recunoașterea pe care o merită. Chiar acum, 
FSF <a href=" http://www.fsf.org/blogs/community/who-is-improving-the-world-through-free-software-nominate-them-now">
acceptă nominalizări pentru a 18-a gală anuală a Premiilor Programelor Libere (Free Software Awards)</a> 
pentru oameni și proiecte care au adus beneficii celor care utilizează programele libere. 
Sunt două premii, unul pentru oameni care au adus beneficii Mișcării, 
și altul pentru un proiect care a rezolvat o nevoie socială crucială prin 
utilizarea de software liber. Vă rugăm să trimiteți nominalizările până la 1 noiembrie.</p>

<p>Mulțumim tuturor <a href="/contribute/contribute.html">voluntarilor</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">membrilor</a> și 
<a href="/donate/thankgnus.html">donatorilor corporatiști</a> care fac posibilă munca noastră,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2018-10-05" />
</date>
<followup>donează</followup>
<tags>
	<tag>buletin informativ</tag>
</tags>


</html>
